---
title: 'Риичи-маджонг: Ограничения и штрафы'
date: 2014-08-15 14:16:00
index: false
---

Нарушения в игре (чомбо) наказываются штрафами в пользу остальных игроков.  
Если нарушил правила дилер, то он платит по 4000 каждому игроку.  
Если нарушил обычный игрок, он платит по 2000 обычным игрокам и 4000 дилеру.
<!-- more -->

**Фуритен**

Правило фуритен, также известное как упущенный дискард, запрещает объявлять Рон, если один из тайлов, на который игрок ждет, уже есть в его дискарде. При этом по Цумо он выиграть имеет право.

Например, игрок ждет на 2пин и 5пин, но 2пин в его дискарде. Если другой игрок дискардит или 2пин или 5пин, ожидающий игрок не может объявить Рон, а если объявит, то обязан будет выплатить штраф.

**Чомбо за неправильные действия после объявления риичи**

1\. Нельзя объявлять риичи на руке с но-тен. Однако, проверяется такая рука только если игрок объявил победу или в ничьей был темпай.  
2\. Нельзя объявлять Кан в риичи, если этот Кан изменяет конфигурацию ожидания, шансы ожидания, тип ожидания или конфигурацию сетов внутри руки. Также нельзя объявлять Кан в риичи в ход, когда из стены был вытянут тайл, не входящий в Кан.  
**  
Чомбо за неправильное объявление победы**

Если игрок объявил выигрыш на неправильном тайле (т.е. например перепутал выигрышный тайл с другим) или объявил неправильную победу, то он штрафуется.

**Чомбо за отсутствие минимального яку**

Если у игрока отсутствует минимум одна яку-комбинация, то даже при правильной конфигурации руки при объявлении выигрыша он штрафуется.

**Чомбо за упущенный выигрыш**

Если игрок не объявил победу на выигрышном тайле, который снес в дискард другой игрок, то в течение одного хода игрок не может объявлять победу по Рон. Если он объявит победу, то штрафуется.

**Чомбо за испорченную игру**

Если игрок совершил действия, которые повлекли за собой невозможность продолжения игры, то он штрафуется.

**Менее серьезные ситуации**

Показ тайла, ложные объявления Чи/Пона/Кана (т.е. с последующим отказом) наказываются по предварительной договоренности (может быть и отсутствие штрафа).  
Так же по договоренности штрафуется мертвая рука (ситуация, когда по какой-то причине у игрока на руке менее/более должного количества тайлов). В случае мертвой руки, если игроку не хватает тайла, то он в свой ход берет из стены, но не осуществляет дискард, если у игрока больше тайлов, чем нужно, то он в свой ход не берет из стены, но осуществляет дискард.


Источник: **riichi.ru** (к сожаленю более недоступен)
